---
layout: post
title: "新加入一个团队，我们应该怎么做？"
description: ""
category: 
tags: [team]
---
{% include JB/setup %}

刚从学校毕业，上班近7个月，先后参加了3个项目，而这3个项目用的技术几乎是完全不
同的，WCF，.NET MVC还有Java Spring，对我来说这些全部都是全新的技术，在学校的时候根本就没有接触过。看着一群非常有激情的同事们在讨论采用什么技术能写出更好的代码，我是多么渴望的希望能够尽快的掌握这些技术，为我的团队作出自己的贡献。新加入这几个项目的开始是惊人的相似，几乎是一个模子刻出来的。

* _尽最大的可能利用好每天的pair（结对编程）的机会，向他们学习，了解我们的代码的框架_
* _工作之余基本上都用来学习这些对我来说全新的技术，有问题google之，如无解，则在上班时间提出，总有人能够给我答案_
* _阅读已有代码。希望从其中找出关于某些知识点的实际应用，并与我所学的相互验证_
* _团队内部定期不定期的开展关于技术的session，每一节我都不会拉些来_

所有的这些action，无一不显示出我对这些技术迫切掌握的热情。每当解决一个问题，掌握一个知识点，看懂已有系统框架中的一处设计，或者发现code base中的一些可重构的代码，都是满怀欣喜的。当然这就更加的激励了我，看更多的代码，学习的更深入。一切都朝着我们的目标顺利前进。
<!--break-->
*一切都看起来很美！!*

但是当我的注意力全部被学习这些技术的热情夺走的时候，我就忘记了思考。

*思考我做这件事的目的是什么？*

*有没有更好的方式完成我的目标？*

目的已经清楚了，我想为团队做更大的贡献。是的，当我冷静下来的时候，我还是能够把握我们的目标的。掌握这些技术，无疑能使我给团队带来更多的贡献。看来我做的还可以。
好吧。那为了完成这个目的有没有更好的方式呢。那就的从我的目标说起，什么是对团队的贡献，多些代码？多修一些defect？这样当然是贡献了，但是当我在写代码的时候，我并没有考虑为什么要实现这样的功能，我们为客户提供这样的特性，能给他们带来什么样的价值。或者说我假想一个系统最终用户，在使用这些功能时到底会是一个什么情况。只知道写代码，而不知道为什么写，是一件很可怕的事情！！

冷静下来之后，我再想，如果我在加入一个新团队的时候，这样做，情况有可能会大不一样:

* _了解客户的业务，他们是怎么挣钱的_？

    只有了解到我们的可用的业务，才能有可能为他们提供有商业价值的软件，否则，一切都是未知。即便我们的客户已经对我们非常清晰的指出了他们所需要的功能，这样也是无法保证我们的交付是有价值的。如果说，我们没有能力了解客户所处的领域的业务，我们是否就可以让客户指挥我们给他们提供所想的功能呢。当然，此时的我们仅仅是一个提供商的角色，而不是一个合作伙伴。这两的区别就在于，后者能够为客户提供具有价值的咨询服务。

* _做一个星期的QA，（当然时间是灵活的）_

    在这前两个项目中，我遇到了相同的问题，我不知道如何使用我们的系统？我不知道我们到底提供哪些功能？谁将使用我们的系统？是否觉得有些好笑呢。事实是有这样感觉的团队成员不在少数。在新加入一个项目之后，不应该是急于写代码，而是首先熟悉如何使用这个系统，了解这个系统到底为客户提供了什么服务。在了解了这些context之后，编写代码才会有一个正确的方向。甚至我们在编写代码过程中，能够提出更好的业务领域的方案。

* _跟BA/QA多多交流_？

    为什么没有说跟DEV多多交流呢，难道就不重要吗？当然不是，因为Dev间的交流从来都不容易被人忽视。我们公司提倡的是结对编程，Dev们每天都会有很多的交流。同时交换结对，也是我们的知识在所有的Dev中快速的分享。但是跟BA或者QA的交流可能在无意识间就有可能被忽视。这样的忽视不少见，结果可想而知，开发的代码有可能就无法满足业务需求。